---
title: 培养高情商的一些策略
categories: 社会技能
---

## 提高情商注意什么?

马克思: 人是社会关系的总和.

情商是处理社会关系的核心技能.

* 情商与智商不是对立, 是正相关.
* 情商不是城府, 隐藏情绪是二流手段, 成本极高.
* 情商高的人, 并不会得到所有人的喜欢.

职业是一种长跑, 需要有长跑的意志力.

> 提高情商, 需要做好哪些前置工作

**自我认知(self-consciousness)**.

* 最落地的方法, 是**性格测试**, 但是人真的有性格吗?
  * 两种流派, 性格论, 情景论, 经过长期观察, 支持情景论(人的性格会随着环境而改变).
  * 但是, 比较科学的方法, 还是在自己内心平静时, 去做一些权威的测试.

**分析自己, 粒度一定要细**

* 分析自己, 颗粒度一定要细 (《心情字典》), 混淆情绪, 解决不了方法.

  * 写日记.

**克服偏见**

克服偏见: 学历偏见, 性别偏见, 地域偏见.

  * 偏见是一种**本质主义 (认为任何实体都必须有一种本质/不变性)**, 内化标签之后, 会失去自尊/自我.



## 高情商的表达?

1. 区分两个概念: **坚定**和**固执**

   * 坚定: 坚定的是目标和立场, 你的方法可以改变.
   * 固执: 固执的是情绪, 目标反而没那么坚定.

2. 直率: 言行坦率, 真诚直接.

3. 高情商的表达在于**坚定, 直率**, 能够让**人与人的关系可以预期**.

   * 不要一开始去找**正当理由**, 去证明自己的正确性.
   * 而是应该坚定直率地去表达自己的想法, 让对方有一个预期.

4. **如何做到坚定, 直率?**

   * 面对分歧时, 需要避免:

     * 摆老资格 (你不懂...), 如果你谈论资格, 那么**就相当于否定一个人在这个话题的所有发言**.
     * 思考别人的动机, 要把重点关注到自己的需求之上, 你的需求永远是最重要的.
     * 按道德标准要求别人, 一件事情在道德上都有很多诠释空间, 如果你想付诸道德, 那么就永远不能实事求是地去讨论, 会变成道德绑架.

   * **下切话术: **深入话题, 目的是消除敌对和偏见.

     * Eg:

       ```
       面试官: 你表现很好, 但是我们这的工作不适合女生.
       A. 你这是性别歧视
       B. 我看起来是女生, 但是你可以把我当男生用.
       C. 请问哪里不适合女生呢? <--
       ```

   * **话题越难, 越要相信真诚的力量.**

     * 与其口生莲花, 不如通过**自我叙事**去真实表达.
     * 自我叙事: 以时间为主要维度, 将生活事件与我们的行为建立联系, 从而将一系列独立事件, 组织起来, 活得连续性和逻辑.



## 边界感?

* 守住边界感, 能在职场中有效地提高自尊.
* **权利视角下的边界感: **我有什么权利, 他有什么权利?
  * 第一, 我有权利拒绝我不喜欢参加的聚会/活动.
  * 第二, 我有权利把我的时间花费在我认为重要的事.
  * 第三, 我有权利要求你告诉我, 你想从我这里得到什么.
  * 第四, 只要我用非暴力, 不伤人的语气, 我就有权利说任何话.
  * 第五, 我有权利过自己的生活, 不受任何人的嘲笑.
  * 第六, 当我犯错的时候, 我有权利关照自己.
  * 第七, 我有权利拒绝, 并且不给出充分的理由.
  * 第八, 我有权利拒绝你想要给我的东西.
  * 第九, 我有权利拥有任何情绪和想法.
  * 第十, 我有权利不做你的拯救者.
* **边界感的误区:**
  * 边界感不是**高冷**.
  * 边界感不是固定的, 不是高度防御, 边界感应该是弹性的, 面对不同的人有 不同的边界感.
