---
title: 基金及量化投资
categories: 金融知识
mathjax: true
---



## 股票、债券和基金

* **证券: **证券(Security)是用来证明持有人享有的某种特定权益的凭证。如股票、债券、本票、汇票、支票、保险单、存款单、借据、提货单等各种票证单据都*是证券*.

* **股票(stock): **代表一个公司的股份, 是一种拥有权的象征.
  * 假设公司一共有100元, 其中70元是你投的, 那么你就占有70%的股份, 这个70%的占比不变.
  * 假设公司赚了1元, 那么你就赚了0.7, 亏了同理.
  * 投资者向公司投资就是买公司的股票, 每一股股票的股价可以反映公司的市场潜力.
  * 股票的投资风险较大, 但是收益也大.
* **债券(Bond): **相当于国家欠你的钱, 但是会告诉你利息是多少, 你最终的收益是来自于这个利息.
  * 风险较小, 但是收益也较小.

股票和债券都是一种直接投资, 而**基金(Fund)**是一种间接投资.

* **基金就是一种委托关系。**你委托专业机构（基金管理公司），它受你的委托帮你管理资金和进行投资。
* 风险和收益介于股票和债券之间.



## 基金的相关主体

* **基金管理公司 (Fund Management Co.): **负责管理基金, 帮助投资者投资获取收益.
* **基金托管公司 (Fund Custodian Co.): **负责监督基金管理公司, 防止它们拿钱乱搞, 一般由银行来担任.
* **证监会(证券监督管理委员会, Securities Regulatory Commission)**: 负责管理市场秩序.



## 基金的运作过程

* **产品设计: **基金管理公司根据市场需求定制基金产品.
* **证监会审批: **是否同意发行这个基金产品.
* **确认发行: **基金管理公司告诉投资人这个产品什么时候开始卖, 怎么卖.
* **募集资金: **投资者会按照出资比例获得收益.
* **建仓封闭期: **基金管理公司拿到钱了, 需要为后面投资人的申购和赎回做好准备, 这个是准备时期.
* **正式运作: **基金就可以正常接受申购、赎回
* **清盘: **
  * 基金资产全部变现，将所得资金分给持有人
  * 原因: 基金规模很小了，并且持有人也很少了，基金管理公司也不想再运作了.



## 基金的分类

基金在大方面分为**公募基金(Mutual funds)**和**私募基金(Private Equity, PE)**.

* 公募: 对公众开放, 公开发行, 所有人都可以投资, 门槛较低.
* 私募: 私人发型, 一般门槛价高, 几十万甚至几百万.

根据基金管理公司投资什么, 可以分为如下几种类型:

* 货币型基金: 

* 股票型基金: 大部分资金(不低于80%的仓位) 投资到股票的基金.

* 债券型基金: 大部分资金投资到债券的基金.

* 混合型基金: 什么都投.

* 指数型基金:

  * 首先, 假设我要投资某个市场, 我可以先找到这个市场中最具有代表性的$n$​只股票.

  * 然后, 我可以利用什么算法, 把$n$只股票的股价综合起来, 算出一个指数, 用这个指数衡量这个市场的发展, 这个指数就叫n指数, 例如沪深300指数，上证50指数，深圳50指数.

  * 投资于指数的基金，本质上就是投资于这些指数所包含的股票的基金.

    



## 量化策略评估



### 收益率

* 假设$P_t$代表第$t$个时间单位时某种资产(portfolio)的价格.
  * 那么$t$时刻的**回测收益率**可以表示为: $r_t = \frac{P_t}{P_{t-1}} - 1$, 这是一个单期收益的指标.
  * 如果我拿到一个单期收益率的序列$r_t$, 我也可以计算多期收益率, 假设$R_n$表示$n$期收益率:
    * 如果不考虑复利, 那么$R_n = \sum_{t=1}^n r_t$ 
      * 平均收益率$R = \frac{R_n}{n}$.
    * 如果考虑复利, 那么$R_n = \prod_{t=1}^n (1+r_t)-1$​
      * 平均收益率$R = (1 + R_n)^{\frac{1}{n}} - 1$

### 风险



#### 金融风险测度

假设$R$代表有关portfolio的一系列事件, $\sigma(R)$表示衡量$R$风险大小的指标, 那么一个好的风险衡量函数应该满足如下几个性质:

* **单调性(Monotonicity): **$R_1 \geqslant R_2 \rightarrow \sigma(R_1) \leqslant \sigma(R_2)$.
  * 如果一个portfolio有很好的前景, 那么风险自然就小.
* **一次齐次性(Positive Homogeneity): ** $\forall \beta > 0, \sigma(\beta R) = \beta \sigma(R)$.
  * 风险的size应该和portfolio的size成正比.
* **次可加性(Subadditivity): **$\sigma(R_1 + R_2) \leqslant \sigma(R_1) + \sigma(R_2)$.
* **平移不变性(Translation invariance): **$\sigma(R + c) = \sigma(R) - c$
  * 你能用$c$成本的钱抵消风险.

如果一个函数$\sigma$能保证以上的性质, 那么这个指标$\sigma$就是Coherent risk measure.



#### 常见的风险指标

评估风险由两种视角:

* Down-side risk: 就是只聚焦于你跌的成分, 然后用指标衡量你跌的多惨.
* Two-side volatility: 你涨的和跌的部分都看, 然后计算指标.

Down-side risk有如下几种:

* **最大回撤(Max drawdown)**: 
  * $\sigma = max(P_t - min(P_i, i \geqslant t))$​
* **VaR (Value at Risk)**
  * 假设portfolio的价格是随机变量$P$, 这个$P$服从某个分布, 那么我给定某个置信水平$\alpha$, 给定某段时间$T$, VaR就是在这个时间内, 有$\alpha$的可能, 亏损不会超过VaR.

Two-side volatility有如下几种:

* **标准差**:
  * $\sigma = \sqrt{\frac{1}{n}\sum_{t=1}^n(x_t - \bar{x})^2}$
